--- PAGE 1 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation




                    Système d’exploitation
                        - Introduction -

                              Nicolas Malandain




                                                               as
                                                       Architecture des Systèmes d’Information




            Système d’exploitation - Introduction -                          1 / 18

--- PAGE 2 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation




1   Composition
      Éléments de base
      Architectures de Noyaux


2   Systèmes d’exploitation
      Apple
      IBM
      Microsoft
      Unix



                                                                         as
                                                                 Architecture des Systèmes d’Information




                      Système d’exploitation - Introduction -                          2 / 18

--- PAGE 3 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Différents éléments


Base
       Noyau
       Bibliothèques
       Système de fichiers
       Outils systèmes

Applicatif
    Interface graphique
       Applications de base




                       Système d’exploitation - Introduction -                                          3 / 18

--- PAGE 4 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Description du Noyau

                              Élément central du système

Fonctions de base
    gestion des processus
         allocations mémoire
         ordonnancement/répartition du temps
         communication/synchronisation
    gestion des fichiers (Système de Gestion des Fichiers)
    gestion des protocoles réseaux (TCP/IP, . . . )

Fonctionnement
    couche principale chargée en tout premier
    permet d’accéder aux fonctions de base et à tous les périphériques
    partitionnement de la mémoire (sécurité : noyau, espace utilisateur)
    le noyau masque le matériel et fournit une interface aux applications
                    Système d’exploitation - Introduction -                                          4 / 18

--- PAGE 5 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

L’ordonnanceur

      Hep vous là-bas ! Faut faire la queue comme tout le monde !

Fonctions
    utile dans un système d’exploitation multi-tâches
     décide la tâche à exécuter en priorité et le cas échéant sur quel
     processeur
     sur des grappes de serveurs (cluster), il décide de la machine qui
     exécutera la tâche

Deux grandes familles
    collaboratif : les applications collaborent et décident entre elles
    quand elles passent la main.
     préemptif : l’ordonnanceur est responsable de l’interruption des
     tâches et du choix de la prochaine.
                     Système d’exploitation - Introduction -                                          5 / 18

--- PAGE 6 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Gestionnaire de mémoire

                       Allouer de la mémoire aux processus

Fonctions
    masque l’accès à la mémoire physique (RAM ou disque)
     accès à une mémoire virtuelle avec pagination

Du point de vue du processus :
    il fait une demande d’allocation au noyau qui délègue à l’unité de
    gestion de la mémoire a
     il a accès à un espace mémoire commençant à l’adresse 0
     il ne peut accéder qu’à son espace alloué
                              accès fautif = segmentation fault
 a. MMU : Memory Management Unit

                     Système d’exploitation - Introduction -                                          6 / 18

--- PAGE 7 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Système de Gestion des Fichiers
        Permet le stockage sur un support de mémoire (secondaire)
Fonctions
    création/destruction/modification d’un fichier
    allocation d’espace (affectation d’un nombre de blocs de la mémoire
    secondaire)
    identification des fichiers (nom, adresse, créateur, date, . . . )
    contrôle des accès
    masque le support quelqu’il soit (physique, réseau, . . . )
    garantie la récupération des données après panne
    peut inclure la compression ou le chiffrement à la volée

Exemple de systèmes de fichiers
FAT32, ext3, ext4 (1 exa-octets a ), ReiserFS, NTFS (16 exa-octets,
pilote limité à 256 tera-octets), HFS, ZFS (16 exa-octets), NFS, SAMBA
 a. exa(1018 ),péta(1015 ),téra(1012 ), giga(109 )
                       Système d’exploitation - Introduction -                                          7 / 18

--- PAGE 8 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Bibliothèques (libraries)

                                Fournir des fonctionnalités

Des librairies de base
    bas niveau
          gestion entrées/sorties : fichiers, clavier, écran, . . .
          gestion de structures de données
     haut niveau
          fonctionnalités graphiques (X11, openGL, . . . )
          bibliothèques mathématiques

Types
    statiques : incluses à l’édition des liens dans les programmes
     dynamiques : partagées et chargées dynamiquement

                     Système d’exploitation - Introduction -                                          8 / 18

--- PAGE 9 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Différentes architectures de noyaux


Types de systèmes/noyaux
    mono / multi-plateforme
    mono / multi-utilisateurs
    mono / multi-tâches
    temps réels

Deux familles d’architectures
    Noyaux Monolithiques
    Micro-noyaux




                     Système d’exploitation - Introduction -                                          9 / 18

--- PAGE 10 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Noyaux Monolithiques
                        Caractéristiques
     Logiciels
                                un unique bloc de code (simplicité de conception)
                                grande vitesse d’exécution
                                le code est devenu trop imposant (pb de portage)
      services
      Noyau             Noyaux monolithiques modulaires
                            les fonctions systèmes sont au cœur du noyau
                            des modules spécifiques au matériel
     Matériel               les modules sont chargés dynamiquement
                            noyau instable s’il y a une erreur dans un module

OS avec noyau monolithique modulaire
GNU/Linux, AIX, Irix, Solaris, OS/2, . . .

   En théorie, difficilement portables, mais en pratique les plus portés.
                     Système d’exploitation - Introduction -                                          10 / 18

--- PAGE 11 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Micro-Noyaux
                                    Caractéristiques
                 Logiciels
                                        services fondamentaux dans le noyau
                                        services non critiques dans l’espace utilisateur
µNoyau enrichi




                                        seuls les services utiles sont lancés
                                        pas de perturbation au retrait/ajout de services
                       µNoyau
                                        services extérieurs : appels systèmes importants
                                        interface de com entre les services complexe et
                 Matériel
                                        lourde : amélioration par délégation de
                                        vérifications aux services externes

Services de µNoyau                                                    Services espace utilisateur
ordonnanceur, memoire physique,                                       système de fichiers, interface
communications inter-services, . . .                                  réseau, mémoire virtuelle, . . .

OS avec µNoyau
GNU/Hurd, Minix, . . .
                                 Système d’exploitation - Introduction -                                          11 / 18

--- PAGE 12 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Éléments de base Architectures de Noyaux

Noyaux Hybrides
              Dans les années 90, abandon des µNoyaux purs
Caractéristiques
    architecture identiques aux µNoyaux
    intégration de services non critiques mais coûteux en appels systèmes
    exemples d’OS : Windows NT, MacOS X, Be OS, NextStep
Le noyau hybride  XNU’s Not  Unix de MacOS X
    µNoyau Mach 3.0 (premier µNoyau de l’Université Carnegie Mellon)
         communication inter-processus
         gestionnaire de mémoire
         ordonnancement
         entrées/sorties
    inclusion de code du noyau BSD (Berkeley Software Distribution)
         gestion des utilisateurs et des permissions
         gestion du réseau
         gestion des systèmes de fichiers
         assure la compatibilité POSIX
                     Système d’exploitation - Introduction -                                          12 / 18

--- PAGE 13 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation           Éléments de base Architectures de Noyaux

Noyaux temps réel

  Logiciels
                      Logiciels
 temps réels
                                       Caractéristiques
                      Noyau                     noyau léger (fonctionne sur des plateformes
                                                limitées, dédié à l’embarqué)
           µNoyau                               garantie des temps d’exécution
         temps réel
                                                µNoyau temps réel dédié avec en service un
                                                noyau non spécialisé
           Matériel




OS avec noyau temps-réel
VxWorks a , QNX, GNU/RTAI b . . .
a. missions Mars Pathfinder, Stardust, les rovers Spirit et Opportunity, . . .
b. Real Time Application Interface, extension du noyau Linux



                              Système d’exploitation - Introduction -                                          13 / 18

--- PAGE 14 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Apple IBM Microsoft Unix

Apple




   Lisa OS (1978-1983)
   MacOS (1984) (Motorola 680x0, PowerPC)
   MacOS X (Serveur 1999, grand public 2001) (PowerPC, Intel x86)




                    Système d’exploitation - Introduction -                        14 / 18

--- PAGE 15 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Apple IBM Microsoft Unix

IBM


  OS/2 1.0 (1987 pas d’interface graphique, avec Microsoft)
  OS/2 1.1 (1988 interface graphique et disques>32Mo supportés)
  OS/2 1.3 (1989 rupture avec Microsoft)


      0S/2 2.0 (1992, émule                            OS/2 3.0 développé par
      Windows 3.0)                                      Microsoft deviendra Windows
      OS/2 2.1 (1993)                                   NT
      OS/2 Warp 3.0 (1994)
      IBM annonce l’arrêt (2005)




                   Système d’exploitation - Introduction -                           15 / 18

--- PAGE 16 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Apple IBM Microsoft Unix

Microsoft


   MS-DOS (1981 Quick and Dirty OS acheté et revendu à IBM)
   Windows 3.0 (1990), Windows 3.1 (1992)
   Windows 95 (1995), Windows 98 (1998), Windows ME (2000)
   Windows NT (1993-1999), Windows 2000 (2000)
   Windows XP (2001)
   Windows Vista (2006)
   Windows 7 (2009)
   Windows 8 (2012)
   Windows 10 (2015)




                  Système d’exploitation - Introduction -                        16 / 18

--- PAGE 17 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Apple IBM Microsoft Unix

La famille Unix


   Multics (1965 MIT, Bell, General Electric)
   Unix propriétaires
   AIX, Irix, HP-UX, SunOS/Solaris
   BSD (Berkeley Software Distribution)
   FreeBSD (fiabilité), OpenBSD (sécurité), NetBSD (portabilité)
   SunOS
   GNU/Linux
       Linux 0.0.2 (1991, projet loisir de Linus Torvalds étudiant finlandais)
       Linux 1.0 stable (1994 des développeurs du monde entier)
       Linux 2.0 (1996 Noyau monolithique modulaire)
       Linux 2.6 (2003)
       Linux 3.0 (2011)



                   Système d’exploitation - Introduction -                        17 / 18

--- PAGE 18 ---
Plan Composition Systèmes d’exploitation        Apple IBM Microsoft Unix

GNU/Linux


Distributions
Debian, Ubuntu, Kubuntu, Mandriva, Fedora, . . .

Outils/Applicatifs de base
    outils de développement, compilateurs, debogueurs
    C, C++, Java, Lisp, Smalltalk, fortran, Pascal, Ada, Perl, Python,
    ...
    interface graphique
         le serveur : X Window
         les gestionnaires de fenêtres : fvwm, metacity, kwm, . . .
         les gestionnaires d’environnements : KDE, Gnome, . . .




                     Système d’exploitation - Introduction -                        18 / 18
